# 逃不开的经济周期

## 发现经济周期——繁荣与崩溃

作者拉斯·特维德认为：“欧洲开始引入纸币之后，经济周期问题才成为了至关重要的问题，因为纸币的引入激发了一个巨大的信用市场，而信用市场对经济周期现象有巨大的作用”。这句话并不容易理解，但是结合约翰·劳的故事或许容易一些，后面会详细的展开解读约翰·劳的故事。

我更愿意用本部分介绍的约翰·斯图尔特·穆勒的观点来解释纸币的引入对于经济周期是至关重要的，他认为：“在简单的物物交换经济中，萨伊定律（供给创造需求）是可行的，但是货币作为交易的媒介时，结论就不一定成立。因为人们可以把收入存储起来，所以供给并不总是创造等量的需求，大众信心的改变能够引发供给与需求之间的不平衡。”

与物物交换相比，纸币的引入使得收入可以储存，存储的这部分货币通过人心的变化就会影响经济（可能是通过借贷市场，债卷市场，股票市场等方式对经济产生影响，比如影响货币流通速度等等），使得经济不是始终保持一个平稳的状态，而是有波动的，而这种波动具有周期性的规律（正是本书的意义）。

本部分内容：
* 首先，通过约翰·劳的故事描述了法国引入纸币之后经如何帮助法国王室化债，使得法国经济走向繁荣，再到最后的密西西比泡沫破裂。这个故事有颇多值得深入探究的点。
* 其次，介绍了一些早起探索经济规律的经济学家及其研究成果，例如魁奈的“经济表”，亚当·斯密的《国富论》，中央银行之父——桑顿，萨伊定律，大卫·李嘉图等，然后通过 1837 年的经济危机验证了约翰·斯图尔特·穆勒的竞争性投资。
* 最后，介绍了一些早期的经济周期理论，从哪以后人们意识到无论怎么样经济都会有波动，是不稳定的。

##### 约翰·劳打造的国家资产

法国太阳王路易十四去世之后实际的掌权人奥尔良大公为了解决太阳王时期的国债邀请他的朋友约翰·劳来帮忙。当时的债务情况是20亿里弗尔，利率4.5%，每年应付利息是9000万里弗尔，但是每年财政盈余300万里弗尔，显然缺口巨大。国债的发行价值是100里弗尔，但是公众对此丧失了信心，实际的交易价值只有21.5里弗尔，那么实际的债务价值是4.3亿，每年实际偿还的利息是9000万里弗尔，那么有效利率就是18%。如果可以以较低的价值（4.3亿里弗为）回收票面价值20亿的债务，利率按4.5计算的话，每年的利息紧紧需要1900w里弗尔，相比9000万里弗尔有了很大的缩减。

约翰·劳此时早年间游历欧洲，每到一个国家除了赌场就是研究这个国家的经济，他认为：“要繁荣，就需要纸币”。要想完成法国的化债（或者说债务危机），即上述目标，单纯的收购是不行的，要在繁荣中不知不觉的完成，即完成了化债又是的国家繁荣（后来为什么还是失败了呢？后续会结合现代国家详细的梳理）。

为此，约翰·劳的第一步是成立劳氏银行，**宣布所有的税收都要用劳氏银行卷缴纳——相当于发行了纸币**，注册资本是600万里弗尔，如果想购买其股份25%需要支付硬币，其他的需要用国债卷。我想用金币支付的原因应该是保证银行的流通性，至于大部分用国债卷可能是想还是安抚民众，表示劳氏银行是一个值得信赖的银行（可能也是在稳定债卷价格的情况下回收部分，但是数量太少了），因为劳氏银行卷作为税收的媒介已经有了政府或者中央银行的影子了。
劳氏银行紧紧做这些还是不够的（目标是国家繁荣 + 化债），还需要完成两个目的：第一，让银行卷成为硬通货，第二，吸收剩余的国债卷。为此他提出了下面三个措施：

1. 劳氏银行卷可以“见票即付”，随时拿着银行卷兑换硬币。
2. 劳氏银行卷可以兑换旧币，因为新币往往缩水（奥尔良大公之前已经这么干了）。
3. 任何银行卷，都应该有足够的储备（黄金，土地等）作为支撑。

前两个措施都是在给劳氏银行卷背书，使其变成硬通货，具备硬通货性质的纸币刺激了贸易的发展（对于现代人来说这点不难理解，纸币容易出现通胀，使得劳动力价值提升，经济就会活跃），很快就发现纸币不够用了，纸币再次期间进行了多次无锚印刷。

最重要的是第三个措施，他不仅完成了化债，将经济推向了新的繁荣（也可以说将泡沫吹的更大了，大到无法想象）。约翰·劳建议奥尔良大公成立一家公司垄断新殖民地（密西西比和罗伊斯安娜）的贸易，该公司的股权应该用国债卷来购买，这样国债就全部回收完相当于消失了（股权-债务置换）。

目前为止，经济繁荣了，国债解决了，但是还没有结束，需要新的更大的繁荣。新的公司整合一些之前国家的垄断公司后面更名为印度公司，并获得了更多的特权（更多的贸易专权，造币圈，征税权等），约翰·劳宣布增发2500万里弗尔，总股本达到了1.25亿，对外宣称每年红利预期5000万里弗尔。想象一下早期的银行债卷如果票面价值是100里弗尔，实际价值是21.5里弗尔，红利是40里弗尔（回报率5000万/1.25亿），实际的收益率大约在200%。

**资产价格是靠资产价格的提升来维持的**，这不仅仅是现代经济的观点也适用于18世纪，可想而知后面会发生什么？印度公司的股票会持续走高，夸张的时候超过了10000里弗尔（涨了67倍）。那个时候巴黎迅速扩张，工人工资翻倍上涨等等，货币被肆意的印刷。

孔提王子拉着两马车的纸币来到劳氏银行兑换金币，因为他没有买到新印度公司的股票，银行随即换了硬币给他，但是奥尔良大公震怒要求他换回2/3的硬币，他照做了。但是银行能换出来那么多硬币吗？焦虑的情绪在民众中蔓延，接下来就是银行的挤兑，并且密西西比的开发没有任何进展，于是泡沫破裂了。其实很多人在这之前就已经意识到这个问题，他们少量的在高点套现并逐步兑换硬币，将其藏起来或者运出国外了。

约翰·劳的故事大致如此，经过了很久法国的经济才逐步走出来，但是这个故事很值得我们研究，这里具备了很多现代国家经济的影子，有助于我们理解国家经济的这部机器。

* 资产价格与国家信用

最早的纸币就是约翰·劳在法国发行的银行卷，老百姓为了买新印度公司的股票，就愿意把贵金属换成纸币（第一是国债卷，后面是银行卷），再换密西西比的股票。
其实，密西西比垄断权就是国家的信用，那么新印度公司的股票就是国家给背书的，垄断权使得其收益的想想空间很大，使得越来越多的钱用于买股票，
市面的纸币流通量越来越少，政府会进一步印钱来增加流通量，当然政府也是愿意的，这样国家就可以轻松的快速集中资源做他想做的事情（比如，基础建设，福利等公共开支）。
反过来，由于市面流通的钱多了，新印度公司的股票的价值维持不错的态势使得其成为了抢手货，这让更多的百姓愿意投入更多的纸币绑定这份国家希望他们绑定的资产上，形成了一个螺旋上升的循环。

所以，**资产价格上涨的背后是配合政策的货币效应**。

这里的资产指的是密西西比的份额，结合中国近20多年的实际情况这个国家信用绑定的资产可以换成房地产。也就是印钱，推动经济繁荣，推高房地产价格的循环。
区别是房地产除了需要后续接盘的人出更高价格外没有创造价值（如果密西西比得到了顺利的开发，并且可以达到5000万里弗尔的年红利的话，它是创造了价值的）。
但是房地产在现代国家的经济总量中占比都很高，上下游产业涉及面广，确实能推动经济的繁荣，很多发达国家也存在国家信誉与房地产绑定的阶段，这个阶段也都推动了经济的繁荣。

这里紧紧介绍了纸币在资产价格价格与国家信用绑定的作用，表面上这种绑定推动了一个大周期的经济繁荣，但这背后的引申还远远不止于此……

* 国家转移债务压力

随着资产价格的升高，纸币（银行卷）的流通量变小，政府会继续印纸币来增加流通性，如果信心仍然在资产价格理论上会进一步推高（在约翰·劳的故事中，发生了挤兑信心丧失，最终泡沫破裂）。
密西西比没有真正的被开发，达不到预期的红利，风险政府是知道的，为什么还愿意继续印钱呢？我想答案有两个层面，第一个层面是繁荣，资产价格的推高百姓消费欲望加强体现出各行各业的繁荣。
第二层面是化债，民众想要购买密西西比的股票需要银行卷，印出来的银行卷（纸币）需要硬币来兑换，政府就拿到硬币用于还之前国债卷（太阳王路易十四发行）的利息。相信化债是推动政府印钱最大的动力。

如果密西西比的泡沫没有破裂，或者说民众的信心没有丧失，再或者说密西西比的泡沫可控（进行了开发没有夸大红利，股票根据收益的基本面温和上涨）只是温性的通胀，那么这个循环就可以继续了，这就跟现代经济体的化债模式很像了……

首先，国家发展需要钱，这个时候政府会用国家的信誉进行发债（类似绑定密西西比的份额，政府投入基础设施建设，医院，教育等公共福利项目，这些项目的收益是持续稳定的），发债在这里其实可以理解为根据政府投资的额度进行印纸币。
在项目落地的过程中印出来的纸币通过项目以及其相关方被分散给项目参与人，项目参与人再进行消费，纸币就像涟漪一样被逐步传到到民众中去，这个过程中先拿到纸币的人增加了需求从而带动了供给（有人在起初愿意拿较高的价格购买商品，调动了供给方的积极性，后面逐步稳定在合理价格附近），经济就这样繁荣了起来。

**接下来，政府的债务到期了，政府还债的方式不是付本还息（因为这样不会循环式拉动经济，后面会了解到），而是想办法让民众去买一个跟政府税收利益相关性高的资产，然后推动会这个资产价格来增加税收去还债。
当市面上纸币流通性下降的时候，继续发债印钱，这个时候会造成通胀（此时需要控制在温和通胀以内），由于通胀本质利于借钱的人（前面债务票面价值不变，但是在当下的实际价值变低，用现在的实际价值去还前面的票面价值），所以政府的债务压力转给了民众（大白话就是偷了民众的购买力还给债主，这个债主还是民众，就是少还钱了）。
有的人会问为什么政府不印钱直接还（问题有点low，但是相信第一次接触还是有人问），如果那样的话前面那段叙述的繁荣从何而来？民众为了摆脱通胀带来的损失，需要绑定一个资产，这个资产的价格需要维持上涨跑赢通胀（通胀就是穷人税，对于穷人政府偷走了其购买力，富人由于绑定了资产抵抗了通胀也就避免的穷人税）。
另外一个问题，政府引导民众绑定资产，民众一定会买账吗？我认为答案还是有个层面，第一个层面是追涨杀跌和抵消通胀，有足够纸币的民众是有动力绑定资产抵消通胀。第二个层面是政府有多大决心引导民众绑定，如果不绑定那么印出来的钱过多就会造成恶性通胀，而不是刺激经历的温和通胀。双方一拍即合（很多人抱怨房价过高，觉得脱离了居住属性而不买，要看这些人是否真的有通胀焦虑）。
所以，政府发债，推高资产价格，还债，民众绑定推高价格的资产的循环跨越政府发行的新旧债周期，这个过程民众迎来了繁荣，政府完成了基础建设，福利项目等政府性功能，理想情况下经济就这么循环往复下去了……**

最后，与物物交换的时代相比，民众收到纸币之后除了消费一部份还会存储一部份，存储的这部分就会受到民众的情绪影响（约翰·斯图尔特·穆勒），情绪会影响纸币的流通性，会影响对未来的态度就会影响借贷市场。
另一方面民众的感知都是有滞后性的，当资产价格刚开始上涨的时候民众并不在意，当资产价格涨势比较快速的时候会有大批人进场，当市场出现问题的时候人们还没有反应过来，资产价格可能还在上涨，他的衰退可能还要一段时间（主要是民众情绪还没反应过来）。
所以，民众的情绪，经济的滞后性，都会使得资产价格在合理价格和不合理价格（合理不合理都是被推高的价格，只是是否高的离谱）波动，经济自然也不会像上述描述的那样理想化的转动。

回头再看一下发债，印纸币……，这套循环逻辑，其实所有的纸币（包括活期存储）都是国家欠民众的债。白话解释一下：民众劳动的价值应该体现在换来的商品（物品或者服务），但是民众没有即时兑换而是存储起来了一部份，民众的劳动此时此刻已经被付出了（被国家占有了，因为无论是否服务国家但是钱的来源是政府，顺着纸币向上追溯都是政府，最终的劳动价值都归政府了），那么政府还没有即时对付劳动价值就是政府欠民众的债（债就体现在纸币价值上了），将来民众消费的时候就兑换了（还债），而这部分债通过通胀，稀释了民众的纸币购买力其实就是转移了国家的债务压力。

* 纸币时代通胀是常态，通缩是短暂的

纸币时代之前是贵金属货币，贵金属货币的特点是供给有限，物资丰富的人同时可能具备贵金属可能就不会贸易，贵金属流动性就会下降。纸币的引入其实也会有这样问题，但是这个问题（流动性危机）可以很容解决了，那就是发债印纸币（上面介绍过）。
重要的是印出来的纸币需要什么媒介让老百姓去买单，即需要民众绑定到政府期望的资产上，这样首先不会造成恶性通胀，其次政府对这份资产可以轻松控制（比如房地产70%的收入进入政府财政）有利于化债。

所以，理论上纸币时代通胀是常态，通缩是短暂的，因为通胀可以解决流动性危机，让经济再次活跃起来。

* 通缩的本质——资产价格的信心

再来理解通缩，通缩给人的第一感官是钱值钱，东西不值钱，人们不愿意买东西。背后的本质是对资产价格的信心，但是资产的价格不来自于真正的基本面，而是上涨的趋势，上涨又是靠资金推动的，所以通胀可以解决通缩问题，所以通缩是短暂的，通胀是长期的。

再来看看截止2024年末，我们的通缩情况，2022年初美国开始加息，我们的房产和股市都是历史高位，并且要推行人民币国际化。要国际化，就要稳住汇率，（大放水贬值的话，资产价格推高，资本高位套现，换美元买收益更高更稳定的美债，汇率就稳不住），所以就不能放水，造成了之前的通缩。美元降息之后，我们其实就会转向通胀。

* 再看通胀

再次看一下发债，印纸币……，这套循环逻辑，民众持有的现金长期一定是贬值的，就需要资产作为蓄水池让老百姓可以保值增值，没有蓄水池缺乏资本配合的国家如果政府发债多了就容易恶性通胀。

所以，“蓄水池”对于防止恶性通胀，保持温和通胀是至关重要的，政府是一定会让民众绑定资产的。我们国家1995年左右通过分税制（其中房地产相关税归地方，激发了地方政府的土地财政政策）和商品房改革把房地产作为蓄水池解决了这个问题，

* 目前中国的经济现状（2024年末）

目前国内属于通缩状态（政府已经承认，民众同样的感触），民众负债表恶化，房价普遍跌幅20%以上，民众消费严重不足。前面介绍了由于外部（美债利息）和内部（房市，股市高位，再推高可能资金外流）环境问题不宜过多印钱。
目前民众普遍认为房价不会像过去上涨那么快，甚至还没有跌到底会继续，不管怎么说普遍认为房地产高速增长的时代一去不复返了。政府似乎也在采取措施不打算继续像房地产注入更多流动性，政府目前的政策是止跌回稳，采取手段是安排国企在地方收购存量房，从而长期控制房价（控制供给）。
就目前的形式看，政府在回稳之后考虑到通胀以及房地产在经济总量上的占比可能会是一个温和的上涨。

目前人口结构的变化，很多人仍然认为房价没有跌到底部，政府的政策我想更多是针对一线城市（后面的城市可能暂时任由），一线城市目前也都放开了入户条件，新移民加国企控制供给应该是政府后面一个长期控制房价的手段（有购买力的购买商品房，未来核心城市核心地段/物业服务等等都会是房地产的核心之一，没有购买力可以长租）。

最关心的房价问题讨论之后，就该是目前最棘手的问题——化债——按着前面介绍的循环模型，之前发的债现在面临到期无法偿还的风险，国家目前的办法是发行超长期国债（50年），中央向地方转移支付12万亿等方法缓解，但是地方得隐形债务还有大概38-63万亿，尽管发新债还旧债只是解决了眼前问题，但并没有从根本上解决。
政府在2024年9月末开始向股市注水（简单说允许国企拿到便宜的钱去股市回购），我国历史上第一次向资本市场注水（之前都是房地产，制造业等），很多人分析是为了提振民众信心拉动内需。那岂不是向民众发钱更好？股市涉及面还是有限。最近在新闻稿看到的两个词应该是值得深入研究的“换锚”和“资产重定价”。

**“换锚”其实就是政府期望的绑定资产切换，之前是房地产，现在期望绑定的是股票。这个也不是我们首创，很多发达国家都是走的房地产到股市这个核心资产路径，美国就是比较典型的，目前美国的绑定资产就是股市，美股连续上涨20年背后其实就是美元的政策货币效应做的推手。
政府为了“换锚”的目的是推高股市，从中收取企业的股票溢价进行化债（前面介绍的模型，不难理解），但是有两个问题该是需要搞清楚，第一，股市打算上涨到多大？第二，股票肯定有涨有跌，政府期望推动什么样的股票价格？
回答第一个问题，就涉及到前面提到的第二个词“资产重定价”，我们的股市这几十年整体都没有大的涨幅，同类型的公司内部外部市值差距过大，“资产重定价”其实就是对标外部（主要是美股）使其估值差不多，只要营收等基本面不会太差加上货币政策的效用就可以达到（资产价格的维持是靠资产价格的上涨趋势，与基本面没有绝对关系，但是基本面太差资本也是没有信心的——密西西比的故事）。
针对股市整体，比较理想的情况是与GDP总量相当，A股目前总市值在90万亿，GDP在130+万亿（0.7左右），加上5年的通胀，A股的空间可能还有60-70万亿的空间，足够用来化债了……（日本印度的股市与GDP比例在1.1-1.3，也就说我们的空间还能再大一点）
回答第二个问题，什么样的股票容易上涨，站在结果看问题——“换锚”的目的是找一个新的资产推高价格终极目标是维持继续化债，那些容易被政府回收股票溢价用于化债的股票是政府倾向推高的资产，基本就是国企，当然也不是全部的国企，国企根据地域经济水平，财报营收等情况会有很大差异，但是如果“换锚”推高股市“资产价格”可以窥见会推高那一类股票的价格。**

最后，上述过程都是解读的政府政策，这都是没发生的事情，最终是否会按着这个剧本上演谁也不知道，会不会换锚失败为防止恶性通胀继续推高房地产引起民生不满？会不会换锚成功造成股市过热密西西比再次上演？等等这都未知，需要时间慢慢走着来看……


##### 经济学的梦幻团队

之后的一百多年人类一直在研究经济，在一些领域了有了很高的建树，这些研究成果摸到了经济的精髓，依然是现在经济学的重要基石，但是他们并没有被统一在经济周期范围内进行整合。

* 亚当·斯秘的《国富论》

1. 正是追求私利的个人推动了经济的进步，自由是最有效率的经济模式，如果每个人都成为自己利益的守护者，依靠自私的力量，资本主义经济就是最理想的——我们与生俱来的追求优裕生活的愿望，至死也不会改变。
2. 他认为公共部门不应该干预市场，而应该致力于保护市民，建立司法公正，以及承担一些特定的工作，例如发展教育，运输系统和监管票据信用等。
3. 他认为看不见的手——市场的力量——将会迅速对成长路径的任何偏离加一修正。

* 魁奈的“经济表”与“放任自由”理念

1. “经济表”说明了，想市场注入新的货币产生的影响要大于其票面数额，应该是银行的借贷过程对其进行了放大。
2. “放任自由”反对国家干预和保护主义。

* 理查德·坎蒂隆的“货币流通速度”效应理解

1. 货币流通的加速度或者更高的速度，将会产生与增加货币供给相似的效果。货币必须快速运转，否则经济就不会繁荣。

* 亨利·桑顿（现代央行之父）总量货币供给波动的原因与影响

1. 高利率防止资本外逃，甚至吸引外资。
2. 高利率可以降低货币的流通速度。
3. 公众对通胀的预期会影响利率，担心将来的通胀会消费，利率就会升高。
4. 信用扩张导致经济过热，非计划的信用收缩导致经济萧条。已经充分就业货币供给会引起通胀，没有充分就业会促进紧急繁荣。


* 萨伊定律

1. 供给 = 需求，通过刺激供给能够促进长期的经济增长，通过刺激需求（印钱）可以刺激创造供给。在局部场景还是能说清楚一些问题的。

* 大卫·李嘉图强调计算边缘效应的重要性

##### 早期的经济周期探究

* 克莱门特·朱拉格第一次引入了周期来描述经济的波动，为此他还写到：萧条的唯一原因就是繁荣。

* 里昂·瓦尔拉斯的“一般均衡”，认为所有的市场参与者的活动加总形成一种稳定状态，运用了数据方法。

* MV = PQ ，M 货币供给，V 会比利通速度，P 商品于服务价格，Q 商品于服务数量

* 快乐原子，定义理性人的效用的最小单位。

* 怕累托均衡，达到了最大快乐原子的可能数量。

## 经济周期的规律

## 经济周期的隐藏力量

## 经济周期的精髓

## 经济周期于资产价格
